Olá, olá, olá.
Seja bem -vindo para a segunda parte da
nossa aula 10.
Uma aula importante, uma aula densa, como
eu disse, uma aula que seria mais
extensa, uma aula onde a gente tem muita
coisa para falar e uma aula que pode ser
um divisor de águas ali na sua vida financeira.
Então vamos lá, continuando aqui nosso
mapa mental.
A gente já fez aquela conexão com as
aulas anteriores.
A gente já falou da virada, a virada de
mentalidade que essa aula tem.
A gente já falou da realidade, gerente e
você ali.
A gente já falou da mentalidade que você
tem, daqueles três pilares.
Você é cliente, estabilidade é ativo e
alternativa gera poder.
A gente falou de toda a documentação que
tem que estar ali, você tem que estar
munido de tudo, todas as armas, todas as
ferramentas para ir para essa guerra, tá bom?
E agora a gente vai falar de proteção.
A primeira coisa em proteção é a base legal.
A gente vai ter que entrar um pouquinho
aqui na questão de legislação.
A primeira coisa em legislação é essa lei aqui.
É a Lei 14 .181.
Quando a gente fala da Lei 14 .181, a
gente está falando da Lei do Superendividamento.
Ela não é uma lei sozinha, ela não é uma
lei você a ler do início ao fim para
entender o superendividamento.
É uma lei que incluiu vários artigos em
outra lei, no Código de Defesa do Consumidor.
O superendividamento entrou dentro do
Código de Defesa do Consumidor, ele foi
inserido no Código de Defesa do Consumidor.
O que a gente precisa saber dessa lei por hora?
A gente precisa saber de um artigo dessa lei.
A Lei 14 .181 dispõe sobre a prevenção e
o tratamento do superendividamento.
O que a gente precisa saber para a
renegociação dessa lei?
A gente precisa desse artigo aqui, artigo
54d dessa lei.
Olha o que ele diz, veja se você
reconhece essa situação, puxa na memória.
Na oferta de crédito, previamente à
contratação, o fornecedor ou o
intermediário deverá, entre outras
condutas, o dois, avaliar de forma
responsável as condições de crédito do
consumidor, mediante análise das
informações disponíveis em bancos de
dados de proteção ao crédito, exemplo, no
registrato, observado, disposto nesse
código, no Código de Defesa do Consumidor
e na legislação sobre proteção de dados.
Ou seja, o banco precisa avaliar, você
está querendo R $100 mil, ele precisa
avaliar de forma responsável se você tem
condições de tomar de empréstimo agora
aqueles R $100 mil, ou se a sua situação
financeira, por conta de uma outra
dívida, por conta dos seus limites, por
conta do que você ganha, a diferença
entre bruto e líquido.
De repente, muitas vezes ele olha o bruto
e o seu bruto é gigante, mas o seu
líquido é pequeno, porque você tem pensão
alimentícia ali no meio, você tem uma
dívida com plano de saúde em
coparticipação que você está pagando, e
ele não podia te emprestar aquilo tudo e
te empresta de maneira irresponsável.
O que diz o parágrafo único?
O descumprimento de qualquer dos deveres
aqui de cima, ou seja, se o banco te
emprestar de maneira irresponsável, ele
está descumprindo, poderá acarretar
judicialmente a redução dos juros dos
encargos ou de qualquer acréscimo ao
principal, ou seja, pode diminuir os
juros da sua dívida.
E a dilação do prazo de pagamento
previsto no contrato original, conforme a
gravidade da conduta do fornecedor e as
possibilidades financeiras do consumidor.
A gravidade da conduta do banco, te
emprestou e você não tinha condição.
E sua possibilidade financeira, você não
tinha condição e mesmo assim pegou
aqueles R $100 mil, está bom?
Então, esse artigo te protege, esteja com
esse artigo na ponta da língua na hora da
negociação, vamos continuar.
Depois que a gente pega esse artigo, a
gente pega a lei do suprimo
endividamento, a gente vai para alguns
normativos do Banco Central, três
normativos, um artigo de cada normativo.
Como eu falei, você é servidor público,
você já passou em um concurso difícil,
isso aqui agora é tranquilo, é um estudo rápido.
Primeira coisa, resolução 5058 do BACEN,
o que ela diz?
Direito à portabilidade salarial,
vencimentos e benefícios.
O seu salário pode sair daquele banco e
ir para outro, está bom?
Olha aqui o artigo sétimo dessa resolução.
As instituições referidas no artigo
primeiro, ou seja, os bancos, financeiras
e tal, devem assegurar a portabilidade salarial.
A pedido do beneficiário, a seu pedido, e
para onde vai o dinheiro, o salário?
Vai para uma instituição por ele
escolhida, que você escolher, ou outra
instituição autorizada a funcionar pelo
Banco Central, ou seja, você, os bancos
devem assegurar que você escolha levar o
seu salário para outro banco, está bom?
O que é isso?
O que eu quero dizer com a portabilidade salarial?
Será uma das maneiras de pressionarmos os
bancos para que haja uma renegociação, e
se o banco não renegociar, a gente faz a
portabilidade para outro banco, está bom?
Isso aqui vai ficar mais claro na
execução da renegociação.
Vamos lá, segunda resolução importante
nessa parte legal aqui, 4 .292 do BACEN,
essa resolução traz do direito a
portabilidade do consignado.
Então aqui foi a portabilidade, na R $5
.058, do seu salário, aqui do consignado.
O artigo primeiro dessa resolução diz, as
instituições financeiras, ou seja, os
bancos devem garantir a portabilidade das
suas operações de crédito realizadas com
pessoas naturais, mediante o recebimento
de recursos transferidos por outra
instituição financeira.
Como acontece isso?
O que é a portabilidade?
Parágrafo único diz, inciso um do
parágrafo único, o que é portabilidade?
Transferência de operação de crédito de
instituição credora original para
instituição proponente por solicitação do devedor.
O que é isso aqui?
Mediante o recebimento de recursos
transferidos por outra instituição financeira.
É o seguinte, digamos que você tirou lá,
foi no registrato, viu que devia R $53
mil ainda de consignado, aí você pegou,
emitiu o DDC, viu que era R $53 mil que
você devia e isso era no Banco do Brasil.
Você foi no Bradesco e falou, eu devo R
$53 mil no Banco do Brasil, as condições
são essas, eu queria fazer portabilidade
para cá, o que vocês me oferecem?
Ah, a gente, por R $45 mil em vez de R
$53 mil, pronto, o Bradesco vai pagar à
vista aquela dívida com o Banco do Brasil
que você tem, então não vai ser R $53
mil, vai ser mais baixo, ele está pagando
à vista.
Então ele antecia um monte de juros e
agora você vai dever R $48 mil para o
Bradesco que vai pagar naquelas
condições, vai dever menos, os juros têm
que ser menores, a lei também exige que
na portabilidade o juros seja menor e
você vai pagar agora naquelas condições.
Você vai fazer portabilidade agora?
Calma, a gente tem uma aula só depois de
troca de dívidas e tal, onde a gente fala
de portabilidade.
Agora você tem que saber isso aqui, o
artigo 7º, que fala de portabilidade de
salário, o artigo 1º da Resolução 4292,
que fala de portabilidade consignada,
como formas de pressionar o banco, quando
você sabe, você tem as armas na mão.
Você fala eu quero diminuir, o banco fala
não, você fala então eu vou fazer
portabilidade do meu salário, eu quero
diminuir, o banco fala não, você fala eu
vou tentar portabilidade do meu
consignado para outro banco, então a
Resolução 4292 do BACEN, artigo 1º
autoriza isso e por aí vai.
Por último, a Resolução 4790 também do
BACEN, ela traz o direito de cancelar
qualquer débito automático autorizado,
muitas dívidas que você tem, o meu cartão
de crédito, por exemplo, não é dívida,
mas ele está em débito automático
autorizado, eu não pago o boleto do
cartão, ele está em débito automático
autorizado, o seu consignado está em
débito automático autorizado, sua dívida
do cartão de crédito que você dividiu em
24 parcelas, geralmente ela está em
débito automático autorizado, todo mês
aqueles eram R $5 mil de dívida e virou R
$24 de R $200, aqueles R $200 são
debitados automaticamente, essa Resolução
4790 do BACEN te autoriza a cancelar o
débito automático autorizado, é
assegurado ao titular da conta o direito
de cancelar a autorização de débito.
A autorização que um dia você deu, você
deu muitas vezes sem nem perceber,
assinou um contrato e pronto, você pode cancelar.
Ah, Rodrigo, isso é moratório, eu não vou
mais pagar, vou virar coleteiro.
Não, eles vão gerar um boleto, você vai
pagar o boleto.
Ué, Rodrigo, mas pagar um boleto não é a
mesma coisa?
Não, uma coisa é quando o banco vai lá e
pode mexer diretamente no seu salário, na
sua conta, outra coisa é o boleto.
O boleto talvez nem saiba se você vai
pagar ou não, é um movimento que a gente
está fazendo para iniciar a renegociação.
Então, tenha na ponta da língua o estudo
dessas três resoluções no seu artigo
sétimo, no seu artigo primeiro e no seu
artigo sexto, estão elas aqui na tela, na
ponta da língua.
Negociação da poder.
Negociação, informação, saber o que está
fazendo da poder.
E aí tem uma consolidação jurídica, o que
é isso?
Eu quero dizer que ali a gente tem
portabilidade de salário, portabilidade
de consignado e cancelamento de poder
debitar na conta, isso é uma consolidação
jurídica, isso é proteger o seu salário,
isso não é calote, como eu falei, é
reorganização do pagamento e vai fazer
muita, muita diferença na negociação
inteligente, na renegociação estratégica
que a gente vai fazer.
Então vamos lá, vamos fechar um pouco.
Aqui é a lei do superendividamento, aqui
nós temos as três resoluções do BACEN que
eu quero que você tenha em mente e dizer
que não é um calote isso.
É lá que o banco vai lá e pega direto na
sua conta, você agora vai pagar o banco,
está bom?
Problema sem proteção, qual é o problema
de você não proteger o salário se valendo
da resolução e da lei que dispõe sobre o superendividamento?
Qual é o problema?
É que o banco com acesso ao salário não
tem incentivo ali para negociar, o
incentivo é baixo.
Já quando você chega munido das
resoluções falando que pode fazer
portabilidade de salário, falando que
pode cancelar o débito, falando que pode
fazer portabilidade do seu consignado, o
banco, opa, eu não estou conversando com
qualquer um aqui não.
Caramba, o Rodrigo está entendendo como
funcionam as coisas, ele não é mais um
bobinho, ele não é aquele cara que vai
pagar de forma passiva.
Se a gente quiser manter o cliente, vai
ter que sentar na mesa com ele e negociar.
Qual é o objetivo aqui?
O objetivo de você saber isso tudo, o
objetivo da proteção do salário, da
proteção da conta, qual é o objetivo?
Retirar o controle automático do banco
sobre o seu dinheiro, está bom?
E aqui a gente tem duas possibilidades.
Primeira possibilidade, vá até o banco e
tente renegociar.
A primeira possibilidade, o que eu quero
dizer com primeira possibilidade?
Eu vou diminuir um pouco para dar para
explicar tudo aqui no mesmo slide.
Isso aqui eu posso fechar agora, para eu
explicar o que eu quero dizer com duas possibilidades.
Primeiro, vá até o banco e tente
renegociar antes de portabilidade
salarial, portabilidade do consignado
para um outro banco, direito de cancelar
o débito ali daquela dívida.
Vá até o banco, munido das informações
dessas armas que você estudou em um dos
documentos e fale, banco, não está legal,
eu quero renegociar, o meu juro está
alto, eu já paguei mais de o dobro do que
eu peguei, vamos renegociar.
O banco não aceitou, foi categórico, não
quis nem te ouvir, mesmo você munido de
todas as informações, em caso de
negociação infrutífera, eu recomendo que
você faça a portabilidade do seu salário
e que você cancele qualquer débito
automático autorizado na sua conta.
Você vai fazer portabilidade de salário,
vai correr atrás de uma portabilidade de
consignado, a gente vai tratar disso na
aula após essa aqui, a gente já vai
começar a falar disso, você vai entender
quando a portabilidade é boa, quando a
portabilidade não é recomendável, vai
aprender a trocar dívidas caras por
baratas, eu não gosto de falar caras por
baratas, eu gosto de falar vai trocar
dívidas caras por menos caras em seguida.
A negociação ocorre em 80 % das vezes, eu
diria, se você for com as armas certas,
tendo estudado, com conhecimento de
causa, conversando de igual para igual,
depois de ter estudado a fundo isso aqui,
você vai sair com uma proposta razoável
do banco, mas se você sair sem uma
proposta que te agrade, vamos terminar a
relação com aquele banco.
Vai fazer portabilidade de salário,
portabilidade de consignado, vai cancelar
qualquer débito automático autorizado com
aquele banco e a gente vai começar a
pagar um boleto com aquele banco, em
seguida a gente vai atacar, enfrentar a
dívida que ficou com aquele banco, tem
uma aula sobre como que está a dívida,
como atacar a dívida, a gente vai falar
disso tudo ainda, está bom?
Tratamos da proteção, agora a gente vai
para a execução em si, como é a execução
em si da negociação estratégica?
Qual canal prioritário para renegociar?
Presencialmente, sempre que possível,
pelo impacto psicológico que isso gera,
sempre que possível você vai bater na
porta do banco e falar com o gerente
pessoalmente, vai marcar horário e vai
falar com o gerente pessoalmente e por
telefone, Rodrigo, é o plano B, com o
script fechado ali na sua frente, o
protocolo registrado, aí você vai por
telefone, mas é o plano B, de repente um
banco digital que não tem nem agência
física, de repente quando sua agência é
em outro lugar, mas preferencialmente
olho no olho com o banco, está bom?
Vamos lá.
Qual é a preparação obrigatória para
conversar com o gerente, para conversar
com o banco?
A documentação tem que estar toda
organizada, os números têm que estar
claros, você tem que ter claro aquele
DDC, por exemplo, eu peguei R $150 mil,
eu já paguei R $189 mil e ainda devo R
$86 mil, você tem que falar, eu já paguei
o que eu peguei, já paguei R $50 mil a
mais do que eu peguei e ainda devo quase
R $100 mil, olha os juros que eu estava
pagando, é falar que os juros estavam
abusivos, é falar, de acordo com o artigo
54D da lei do superendividamento, vocês
não poderiam nem ter me dado estudo de
dinheiro, é com as leis, com as normas do
Banco Central na ponta da língua e um
objetivo definido.
O que eu quero dizer, objetivo definido
aqui, eu quero dizer o número que você
quer para pagar, vou dar um exemplo,
vamos lá, vou até dar um zoom aqui, eu
vou facilitar nos números para a conta
ficar mais fácil, para o raciocínio ficar
mais fácil, digamos que você pegou R $100
mil de consignado, em 60 meses, digamos
que a parcela ficou em R $3 mil, R $3 mil
vezes 60 meses, R $180 mil, aí digamos
que você já pagou metade das parcelas, já
pagou 30 meses, já pagou R $90 mil e aí
você olha e fala, caramba, eu já paguei R
$90 mil aqui e eu ainda devo R $90 mil,
eu peguei R $100 mil, eu estou há 30
meses pagando, faltaria só R $10 mil para
pagar o R $100 mil, mas ainda falta R $90
mil, aí você vai definir um objetivo,
você vai, na sua proposta para o banco,
vai estar escrito isso no objetivo
definido, isso o quê, Rodrigo?
Isso o quê?
Banco, segundo o DDC, eu peguei R $100
mil, há uma taxa efetiva de tanto, a
parcela combinada foi tanto, eu já paguei
R $90 mil do R $100 mil que eu devia há
30 meses atrás e mesmo assim eu ainda
devo exatamente R $90 mil, eu vou pagar
quase o dobro do que eu peguei em cinco
anos, o juros está abusivo, no momento da
tomada de empréstimo, de acordo com o
artigo 54D da lei do superendividamento,
você deveria ter analisado de maneira
mais responsável a minha capacidade de
pagamento, isso não foi feito, então a
proposta que eu faço é, tendo em vista
que eu já paguei R $90 mil e que ainda
faltam R $90 mil e que ainda faltam 30
meses, onde em cada mês eu pagarei R $3
mil, o que eu proponho é pagar 30
parcelas de R $1 mil, vai dar mais R $30
mil, vai dar R $120 mil no total, quer um
valor mais justo, o juros está alto
também, a Selic hoje, no dia que eu falo,
está a 15%, o que eu proponho é 30
parcelas de R $1 .500, vai dar mais R $45
mil, a chance do Banco Aceitar é grande,
a chance do Banco Aceitar é bem boa, isso
precisa ser formalizado, vamos lá, o que
é a formalização?
Nada que não tiver escrito tem valor,
nada tem valor sem formalização por
escrito, Rodrigo, como formaliza por escrito?
Tem alguns meios, tem alguns meios, o
primeiro meio é você mandar uma carta
formal com o recebido do gerente, essa
carta formal também são dois jeitos, se
você foi no gerente uma primeira vez,
conversou, olho no olho, mostrou que você
sabe das resoluções do BACEN, da lei do
superendividamento, está com o seu DDC na
mão, registrato na mão, tudo na mão, o
gerente viu que não está falando com
qualquer um, viu que está falando com
alguém que tem conhecimento, depois de
uns dias você volta e leva essa proposta
para ele escrita em mãos, pega o recebido
dele ali e você vai receber uma resposta
dele daqui a uns dias.
Um outro jeito, ainda dentro dessa
primeira aqui, é mandar uma carta com
aviso de recebimento para o seu gerente,
para o seu banco, segundo jeito, um e
-mail para a sua agência, um e -mail para
o seu gerente, de repente você tem um e
-mail do seu gerente, esse e -mail com
aviso de recebido e com aviso de leitura,
você vai receber uma resposta, uma
contraproposta de repente, outro jeito,
você não tem o e -mail da sua agência, do
seu gerente, a relação é mais distante, é
um banco digital, você vai mandar um e
-mail para a central de renegociação do
banco, vários e vários bancos, a maioria
tem centrais de renegociação, se tem
central de renegociação é porque
renegociações ocorrem, não é mesmo?
Tem bancos que é via ouvidoria também, e
tem o site consumidor .gov, que é muito
bacana, é muito legal também e dá para
ser por ali também, eu recomendo que você
tente fazer por essas vias antes,
sobretudo essa via aqui, escrita, entrega
em mãos e pelo e -mail, mas não deu
certo, está difícil, é um banco mais
complicado, é um banco digital, é um
banco que não facilita, vamos para o
consumidor .gov .br, eu vou te ensinar o
caminho das pedras aqui, você vai no
Google, consumidor .gov .br, vamos lá, é
esse site aqui, consumidor .gov .br, é
seu, é fácil, participe.
Mais uma vez, é via Gov .br, você vai
entrar aqui e aí eu já estou dentro,
porque eu loguei há pouco lá no
registrato, então já estou dentro direto,
pode ser que ele vá te pedir a senha de
novo e tal, o que a gente vai fazer aqui?
A gente vai registrar uma nova reclamação.
Rodrigo, mas não é bem reclamação, é
renegociação, o banco não vai chatear de
eu reclamar, isso não vai atrapalhar a renegociar?
Não, é porque esse site não é tão
intuitivo e ele entende que é uma nova
reclamação, você vai ver aqui que vai dar
certinho, você vem em nova reclamação.
Contra quem?
A reclamação é em relação a quem?
Vamos colocar aqui, por exemplo,
Bradesco, ele achou, Banco Bradesco.
Você procurou a empresa para solucionar o problema?
Vamos colocar, procurei, informe como foi
o seu contato, fui falar com o gerente
sobre um consignado, mas aí você continua
escrevendo aqui.
Como você contratou?
Digamos que aquele consignado na época
você contratou na loja física, no gerente
ali, na época o gerente foi amistoso, foi
seu amigo, serviu cafezinho, estendeu um
tapete para você na loja física.
Qual área?
Você vai ver que banco só vai ter essa
área aqui, serviços financeiros, lojas e
tal, vão ter outras áreas, o banco,
serviços financeiros.
Selecione um assunto, vamos procurar o
assunto aqui, foi o seu consignado, não foi?
Digamos que foi o cartão de crédito,
cartão de crédito, mas foi o consignado,
a gente está falando do consignado, não é mesmo?
Crédito consignado para servidores,
pontos, tem certinho, Rodrigo, tem.
Qual foi o problema?
Vamos ver se tem aqui, o problema foi
renegociação, vamos ver se tem.
Má qualidade no atendimento?
Não, foi renegociação, vamos lá,
renegociação, parcelamento de dívida,
está dentro de cobrança com testação, o
último aqui, valor da parcela, data da
contratação e aqui você vai preencher o
modelo da sua reclamação, ele tem alguns
modelos pré -definidos, você vai colocar
aqui tudo da sua reclamação, o juros está
alto na época, de acordo com o artigo 54D
da lei de preendividamento, o banco foi
responsável em emprestar aquilo tudo e o
juros está alto e a parcela está alta e
eu já paguei quase a dívida inteira e
ainda devo mais da metade dela, enfim,
aqui a sua proposta, informe aqui o seu pedido.
Proponho, ao invés de pagar 30 parcelas
de R $3 mil, pagar 30 parcelas de R $1
.500, adiciona arquivo, adiciona o que
você tem, clique em avançar, ele não vai
deixar porque tem coisas que eu tenho que
colocar e a sua reclamação vai ser
registrada e você vai receber uma
proposta e geralmente uma boa proposta,
de vez em quando uma contraproposta, de
vez em quando um aceite direto por parte
do banco, continuando então depois de
formalização, a gente vai agora para o
ataque, o ataque, o que a gente vai fazer
de fato na renegociação, por que a gente
precisa priorizar?
A gente vai priorizar o que vai atacar,
qual dívida vai atacar antes ali na
renegociação e por que a gente precisa priorizar?
Vamos lá, o que acontece?
As dívidas geram danos diferentes no
sistema financeiro, tem dívida que o
juros é muito alto, ela sangra demais, se
você não conseguir pagar ela em um, dois
meses ela já dobra, tem dívida que a
parcela é muito alta, R $4 mil, R $5 mil,
isso está acabando com o seu orçamento,
não está sobrando dinheiro para comer direito.
Então, tratar tudo igual mantém você
perdido, tem que atacar de forma
diferente, priorizar vai transformar o
medo em estratégia e o critério vai te
dar um critério que vai substituir a
emoção na tomada de decisão, vai
objetivar qual dívida renegociar
primeiro, qual dívida atacar primeiro e a
gente tem dois tipos de dano das dívidas,
lembra dos rankings?
A gente tem o ranking da toxicidade, que
são as dívidas mais caras com juros alto,
porque os juros destroem o dinheiro ao
longo do tempo, ele acaba com o seu
futuro, você identificou qual dívida mais
destrói seu dinheiro, você já
identificou, você já fez aquele documento
PDF, a dívida número um é a dívida mais
venenosa do sistema, em regra é a
primeira que você vai atacar, a dívida
com maior juros, ela é a mais letal, a
dívida com maior juros é a mais perigosa,
em outro lado você tem o ranking do
sufocamento e a parcela alta, a parcela é
tão alta que ela estrangula o orçamento
mensal, você não consegue pôr combustível
no carro porque você pagou R $5 mil em
uma dívida, o juros nem é alto, mas R $5
mil acaba com o seu orçamento, por
exemplo, ela acaba com o que?
Você não está conseguindo comer direito
porque a dívida está muito alta, você
identificou qual é a dívida mais alta,
aquela que mais aperta o mês, essa é a
dívida que mais tira seu fôlego, é a
dívida que não te deixa nem respirar
direito, feito isso, aquele PDF que você
já preencheu em aula anterior, vem a
regra de ataque, qual dívida atacar primeiro?
A mais tóxica, a mais sufocante, qual?
Como eu já antecipei, em regra, a dívida
que você vai atacar é a mais tóxica, é a
com juros mais altos, mas tem exceções,
vamos lá, qual é a regra geral de ataque?
Primeira coisa, de repente você não vai
atacar nem essa, nem essa, você vai fazer
uma pergunta, há alguma dívida
gravíssima, essa é a primeira a atacar,
se houver, ela sempre será a primeira a
ser atacada, Rodrigo, qual é uma dívida gravíssima?
Uma dívida com juros altíssimos não é gravíssimo?
Olha, se for uma dívida com juros
altíssimos, mas for do cartão de crédito
e você tiver também, concomitantemente,
uma dívida, por exemplo, de condomínio, a
dívida de condomínio é gravíssima, o
juros dela é bem mais baixo, só que é
gravíssima, porque você não pagar o
condomínio, o condomínio pode entrar com
uma ação de execução contra você e tomar
seu imóvel, tomar sua casa, então essa
dívida é gravíssima, então isso vai
depender de você, é discricionário, é
você sentar consigo mesmo com aquela
verdade que eu sempre peço e verificar,
tem alguma dívida que não é a de maior
juros, não é a de parcela mais alta, mas
é gravíssima que eu preciso pagar na
frente das outras?
Então essa é a dívida que eu vou primeiro
pagar, renegociar, de repente você vai lá
no condomínio e apresenta uma proposta,
eu estou devendo R $20 mil de condomínio,
eu apresento uma proposta de pagar 20
parcelas de R $1 mil, 48 parcelas de R
$500, eles vão aceitar, a dívida
gravíssima é um dinheiro que a sua mãe,
que também não tinha muito dinheiro, mas
tinha uma reservinha ali e te emprestou e
você tem que devolver para ela, nem juros
ela te cobra, mas você tem que devolver,
então isso é discricionário de cada um.
Aqui tem que ter foco, foco, uma por vez,
não tenta tudo de uma vez que não vai dar
certo, uma por vez, uma conversa com seu
gerente por vez, uma dívida por vez, a
prioridade padrão, como eu disse, é a
dívida mais tóxica, é a dívida com maior
juros, essa é a que mais te sangra, essa
é a que você mais paga no total antes de
conseguir renegociar, antes de conseguir
quitar, então essa é a primeira.
A gente vai ter exceção aqui, mas essa é
a primeira.
Os juros altos sabotam qualquer
organização, uma dívida de R $5 mil no
cheque especial rapidamente vira R $50
mil, então é a primeira, as mais altas,
as com juros maiores, as com juros exorbitantes.
10%, 12 % ao mês em um ano vira R $5 mil,
R $12 mil depois de dois anos facilmente.
Qual é a exceção estratégica aqui da
gente sair dessa priorização de focar na
dívida de maior juros?
É que está a dívida que está mais
impactando no seu orçamento.
De repente é uma dívida de um consignado
que você pegou com juros atrativos na
época, mas que está R $5 .500 no mês e o
que acontece?
De repente, quando você tomou aquela
dívida, você tinha uma função de
confiança onde você ganhava R $4 .800 a
mais por mês e esse consignado é R $5
mil, dava para pagar, só que você perdeu
a função agora, essa dívida passou a ser sufocante.
Você quer R $500 por mês, que está o
valor, que os juros são altíssimos, mas
agora não dá para quitar do cartão
primeiro, vamos atacar essa aqui de R $5
mil por mês, que assim que você conseguir
ter um fôlego, um R $5 mil que sobe
depois que você acabar com essa, você
quita o cartão, então você inverte a ordem.
Você está sufocado, você não está
conseguindo respirar, não está
conseguindo prover tudo que você precisa
para a sua família, então vamos atacar
essa, os juros às vezes não é o maior,
mas vamos atacar, aqui a parcela é
gigante para você ter fôlego, porque a
parcela muito alta impede qualquer
estratégia, não há fôlego para negociar
outras dívidas, tem a ver com a
estratégia, você não tem fôlego para
negociar outras dívidas.
Reduzindo a parcela, você pode ter o seu
oxigênio de volta, digamos que você está
ali na dívida do cartão de crédito, R
$500 todo mês, R $500 todo mês, o que
você deve no total é R $8 mil, mas você
está ali R $500 todo mês, R $500 todo mês
e os juros altíssimos, mas você tem uma
de R $5 mil, se acabou com essa de R $5
mil, você dá uma martelada naquela do
cartão de crédito e você quita ela, uma
paulada e você quita ela.
E essa exceção serve somente para evitar
o colapso financeiro, somente assim, para
você pôr comida em casa, para você pôr
combustível no carro que você usa para
trabalhar, evitou o colapso, em seguida
vem um porém, qual porém?
Dívida mais tóxica nunca sai do radar,
ela é a mais venenosa do sistema, ela
nunca sai do radar, ela pode não ser a
primeira, porque talvez haja uma
gravíssima, porque talvez haja uma com
uma parcela que você não está dando
conta, mas ela sempre vai estar na mira
para ser atacada.
Qual o resultado da priorização?
A priorização vai te dar clareza total
sobre onde agir primeiro, qual dívida
você vai agir primeiro.
Eu vou no consignado, eu vou naquela que
a parcela é mais cara, eu vou na da minha
mãe, ela objetivou a questão, você sabe
qual tem que ir primeiro, qual tem que ir
depois, qual tem que ir por último, as
decisões passam a ser baseadas na lógica
e a preparação direta para renegociação,
você já tem o script, você já tem a
lógica, qual atacar primeiro, qual atacar
depois, segue o script.
Tudo que você já pensou antes, já colocou
no papel.
A aula de negociação termina aqui, uma
aula grande, densa, difícil, uma aula difícil.
Eu estou fechando aqui para ficar mais
organizado, para a gente falar um
pouquinho só da aula 11.
Na aula 11 a gente vai falar de troca
inteligente de dívidas.
O que é?
É substituir uma dívida cara por uma
dívida menos cara.
Dívidas sempre serão caras, mas aqui a
gente está substituindo dívidas caras por
menos caras.
Olha como tem uma lógica até agora, toda
a aula tem uma lógica.
A gente não pode trocar dívida antes de
renegociar as que a gente já tem.
Digamos que você tenha oito dívidas, aí
você foi, renegociou as dívidas,
conseguiu consolidar aquilo tudo e tal,
quitou uma, renegociou a outra com juros
menor, oito dívidas caíram para seis
dívidas e mais racionais.
Aquele cartão de crédito que os juros
eram 8 % ao mês, você agora vai pagar um
boleto que foi a proposta que você fez e
que é 2 % ao mês.
Você já viu uma luz no fim do túnel para
pagar e tal.
Então você está tudo equalizado, tudo renegociado.
Mas você ainda tem cartão de crédito
renegociado, mas pagando, cheque especial
renegociado, mas pagando.
A gente vai ponderar se de repente não
vale a pena tomar esses dois.
Dá R $20 mil aqui de cartão de cheque
especial, depois que eu renegociei, era R
$80 mil, virou R $20 mil, parabéns.
Mas de repente agora vale a pena a gente
pegar um consignado de R $20 mil para
quitar essas duas dívidas e ter um juros
mais barato ali no consignado.
A troca inteligente de dívidas é uma aula
estratégica e que eu te espero amanhã
para a gente tratar dela por aqui.
Obrigado pela paciência.
Aquela pastinha embaixo do braço, com
tudo estudado, ter aquela conversa que
você nunca teve com o seu gerente.
Obrigado de verdade, está sendo um prazer
dar esse curso e até a aula de amanhã, a
nossa aula 11.